 gopuram yaa gopur ek smaarkeey attalika hoti he, praayah shilp se sajjit, evam adhiktar dakshin bharat ke mandiron ke dwaar par sthit hota he. yah hindu mandiron ke sthapaty kaa pramukh ang he. yah upar kirit kalash se shobhyman hota he. yah mandiron kii charadivari main bane dwaar kaa kaam dete hai. 
 gopuramon kaa itihaar aarmabhik pallav vansh ke nirmaanon evam barahavin shatabdi ke ndy rajvanshaon dwaara banawaye gaye pradhan angon main jaataa he. inase mandir ke andruni bhaag dhank jate hai, kyonki ye praayah mukhya mandir se kaafii bade hote hai. It also dominated the inner sanctum in amount of ornamentation. Often a shrine has more than one gopuram.
 gopuram adhiktar ytaakar hote hai, jinke bhoomi tal par viraat kashtha dwaar hote hai, jo andar kaa maarg prashast karte hai, evam khub alankrita hote hai. upar kaa gopuram kai talon main banta hota he, evam upar jate jate tang hota jaataa he. iske sabase upar praayah dholak aakaar kaa shikhar hota he, evam uske upar visham sankhya main kalash shobhaa pate hai.
 gopuramon ko shilp evam chitrkaari se atyadhik sajaayaa jaataa he. yah sam hindu puranic charitra hi hote hai. mukhyatah ve, jo ki mandir ke pradhan devtaa se sambandhit hote hai.
 
 The Gopuram of the Sri Ranganathaswamy Temple in Srirangam, Tamilnadu state is the tallest Gopuram in South India. This Gopuram, known as the Rajagopuram, rises from the base area of around 13 cents and goes up to 196 feet, moving up in eleven progressively smaller tiers. 
 The Gopuram of Sri Andal Temple in Srivilliputtur is the second highest temple tower in Tamilnadu. It is 60 m high and has thirteen progressively smaller tiers. This Gopuram is the centerpiece of the state symbol of the Government of Tamilnadu.
 Gopuram of Sri Ranganathaswamy Temple in Srirangam
 Gopuram of the Virupaksha Temple at Hampi
 Side-view of a gopuram at the Ekambareswarar temple, Kanchi
 Gopuram of the Annavaram temple at Annavaram
 Temple gopuram at Chennakeshava
 Temple gopuram at Tirumala
 Top of a gopuram at Madurai
 Temple gopuram at Tirunelveli
 
