 pashtun logon ke pracheen israeliyon ke vanshaj hone kii avadharana 19veen sadi ke baad se bahut pashchimi itihaaskaaron main ek vivaad kaa vishay bani hui he. pashtun lok manyata ke anusaar yah samudaay israel ke un das qabeelon kaa vanshaj he jinhen lagbhag 2,800 saal pehle asyrian samrajya ke kaal main desh-nikaala mila tha.
 pakhtunon ke bani israel hone kii baat solahavin sadi isvi main jahangir ke kaal main likhi gayi kitaab “magazane afgaani” main bhi milti he. angrez lekhak alexander bern ne apni bukhaaraa kii yatraaon ke bare main san 1835 main bhi pakhtunon dwaara khud ko bani israel maanane ke bare main likhaa he. haalanki pakhtun khud ko bani israel to kehete hai lekin dharmik rup se vah musalmaan hai, yahudee nahin. alexander bern ne hi punah 1837 main likhaa ki jab usne us samay ke afakhaan raja dost mohammad se iske bare main poocha to uskaa jawaab tha ki uski praja bani israel he isamen andeh nahin lekin isamen bhi andeh nahin ki ve log musalmaan hai evam aadhunik yahudiyon kaa samarthan nahin karenge. wiliam moorekraft ne bhi 1819 va 1825 ke bich bharat, punjab or afghanistan samet kai deshon ke yatra-varnan main likhaa ki pakhtunon kaa rang, naak-naqsh, sharir aadi sabhi yahudiyon jaisaa he. je bi freizer ne apni 1834 kii 'faras or afghanistan kaa aitihaasik or varnankaree vrittant' naamak kitaab main kaha ki pakhtun khud ko bani israel maanate hai or islam apnaane se pehle bhi unhone apni dharmik shuddhta ko barkaraar rakhaa tha. joseph fiere ferier ne 1858 main apni afakhaan itihaas ke bare main likhi kitaab main kaha ki vah pakhtunon ko benny israel maanane par us samay majaboor ho gaya jab use yah jaankaree mili ki nadirshah bharat-vijay se pehle jab peshawar se guzara to yousufazai kabeeley ke pradhan ne use ibrani bhashaa main likhi hui bible va pracheen upasna main upyog kiye jane vaale kai lekh saath bhent kiye. inhen uske keme main maujuud yahudiyon ne turant pahchaan liya.
 george mure dwaara israel kii das khoi hui jatiyon ke bare main jo shodhpatr 1861 main prakashit kiya gaya he, usame bhi usne spasht likhaa he ki bani israel kii das khoi hui jatiyon ko afghanistan va bharat ke anya hisson main khoja ja saktaa ha. vah likhata he ki unke afghanistan main hone ke paryaapt saboot milte hai. vah likhata he ki pakhtoon kii sabhyataa sanskrati, unka va unke zilon gaavon aadi kaa namakaran sabhi kuch bani israel jaisaa hi he. iske alaava sar jaan meqamun, Sir George Macmunn, karnal je bi malleson, karnal failson, george bel, i balfor, sar henry ul Sir Henry Yule, va sar george rose .bhi isi nattejey par pahunche hai haalanki uname se kisi ko bhi ek duusare ke lekhon kii jaankaree nahin thi. major e whee belo kandahar raajnneetik abhiyaan par gaya tha, is abhiyaan ke bare main Journal of a Mission to Kandahar, 1857-8. main phir dobaaraa 1879 main apni kitaab Afghanistan and Afghans. main evam 1880 main apane do lekcharon main jo the United Services Institute at Simla: "A New Afghan Question, or "Are the Afghans Israelites?" vishay par kahata he evam The Races of Afghanistan. naamak kitaab main bhi yahi baat likhata he phir sari baaten An Enquiry into the Ethnography of Afghanistan, jo 1891 main prakashit hui, yahi sab baaten likhata he.Iisa kitaab main vah qila yahudee kaa varnan karata he., jo ki unke desh kii purvi seemaa kaa naam tha. vah dasht e yahudee kaa bhi varnan karata he. Dasht-i-Yahoodi, jo mardaan zile main ek jagah he. vah is nattejey par pahunchaa ki afagaanon kaa yaaqub, isaiyaah musa ekshods israeli yudhon philistin vijay arch off kovinent saaul kaa rajbhishek aadi aadi ke bare main bataaya janaa va saboot milanaa jo ki keval bibil main hi mil sakate the, jabaki vahaan par hamase pehle koi isai gaya nahin tha, yah spasht karata he ki afakhaan log bible kii paanch kitabon ke gyaata the. iskaa keval ek hi saar nikalataa he ki ve bani israel the va apni paramparaon ke tahat peedhee dar peedhee gyaan ko bachaae rakhaa. thomas ledle ne Calcutta Review, main ek lekh likhaa jo usne do bhaago main prakashit kiya. jisame vah likhata he ki europea log us samay khud ko bhram main daal dete hai jab ve is sachai par baat karte hai ki afakhaan log khud ko bani israel kehete hai lekin saath hi yahudee mul ke hone se inkaar karte hai. usee ke shabdon main dekhen. "The Europeans always confuse things, when they consider the fact that the Afghans call themselves Bani Israel and yet reject their Jewish descent. Indeed, the Afghans discard the very idea of any descent from the Jews. They, however, yet claim themselves to be of Bani Israel." ladli ise samajhane kii koshish karte hue likhata he ki daaud ke ghar se alag hone ke baad bani israel main se keval yahuda ke gharaane kaa naam yahudee padaa evam uske baad se unka apana anya bani israel se alag itihaas hai usee ke shabdon main dekhen to vah is prakaar likhata he. "Israelites, or the Ten Tribes, to whom the term Israel was applied – after their separation from the House of David, and the tribe of Judah, which tribe retained the name of Judah and had a distinct history ever after. These last alone are called Jews and are distinguished from the Bani Israel as much in the East as in the West." aadhunik itihaas va shodh.anya anek samakaleen itihaas kaaron ke saath da alfred adershim likhata he ki aadhunik shodh se yah sabit ho gaya he ki afakhaan log israel ke khoe hue gharaanon ke vanshaj hi hai."Modern investigations have pointed the Afghans as descendants from the Lost Tribes." sar thomas holdic apni kitaab The Gates of India main kahata he ki ek bahut mahatvapurn qaom he jo khud ko bani israel kahati he. yah qaom khud ko israeli kaish va ham ke vanshaj bataate hai. inke reeti rivaajo va naitik niyamo main rahasyamay tareeke se musa kii sharia kii baaten shaamil hai. ve ek tyohaar bhi manaate hai jo puri tarah se musa ke Passover,… jaisaa hi he. koi bhi isaki vajah iske alaava kuch nahin bataa saktaa jo yah log daawa karte hai. yah log afghanistan ke nivasee hai. uske shabd is prakaar hai. "But there is one important people who call themselves Bani Israel, who claim a descent from Cush and Ham, who have adopted a strange mixture of Mosaic Law in Ordinances in their moral code, who keep a feast which strongly accords with the Passover,… and for whom no one has yet been able to suggest any other origin than the one they claim, and claim with determined force, and these people are the overwhelming inhabitants of Afghanistan." – Sir Thomas Holditch, The Gates of India, 49. san 1957 main itzaak bin zvi jo israel kaa doosraa raashtrapati tha likhata he ki pashto ke purvaj israeli the unhone apni paramparao ko qaayam rakhaa he.. anek jatiyaan hai jinhone islam apnaane ke saath saath apana pichhlaa vishwaas tyaag diya. udhaaharan ke liye arab multah ek murtipujak qabeela the, unhone murtipuja chhod di. irani aag kii puja karte the, unhone islam apnaane ke baad ise chhod diya. syria ke logo ne islam apnaane ke baad apana isai mat tyaag diya. anek log jiname yahudee va gair yahudee dono hi hai, afghanistan gayi hai, ev unki paramparaon ko dekha he. yah paramparaayen europe ke kai encychlopediao main bhi darj hai. yah paramparaaye unke israeli mul ke hone kaa thos saboot hai. paramparaaye peedhee dar peedhee maukhik rup se jaati hai. deshon ke itihaas kaa bada hissaa likhit record par nahin balki isi prakaar kii maukhik paramparao ke marfat zindaa rahata he.usee ke shabdo main dekhe to ve is prakaar hai."The Afghan tribes, among whom the Jews have lived for generations, are Moslems who retain to this day their amazing tradition about their descent from the Ten Tribes. It is an ancient tradition, and one not without some historical plausibility. A number of explorers, Jewish and non-Jewish, who visited Afghanistan from time to time, and students of Afghan affairs who probed into literary sources, have referred to this tradition, which was also discussed in several encyclopedias in European languages. The fact that this tradition, and no other, has persisted among these tribes is itself a weighty consideration. Nations normally keep alive memories passed by word of mouth from generation to generation, and much of their history is based not on written records but on verbal tradition. This was particularly so in the case of the nations and the communities of the Levant. The people of the Arabian Peninsula, for example, derived all their knowledge of an original pagan cult, which they abandoned in favor of Islam, from such verbal tradition. So did the people of Iran, formerly worshipers of the religion ofZoroaster; the Turkish andMongol tribes, formerlyBuddhists and Shamanists; and the Syrians who abandoned Christianity in favor of Islam. Therefore, if the Afghan tribes persistently adhere to the tradition that they were once Hebrews and in course of time embraced Islam, and there is not an alternative tradition also existent among them, they are certainly Jewish." 
