 
  jorge pancham pratham british shaasha the, jo windsar rajgaraane se sambandhit the. united kingdom evam anya rashtramandal samooh ke maharaja hone ke saath saath, jorge bharat ke samraat evam swatantra irish rajya ke raja bhi the. jorge ne san 1910 se pratham vishwa yuddh ke dauraan or baad main 1936 main apni mrityu paryant rajya kiya.
 jorge ke pita maharaj edward saptam kii 1910 main mrityu hone par, ve maharaja bane. ve ekmaatr aise samraat the, jo ki apane swayan ke dilli darbar main, apni bhartiya praja ke saamne prastut hue, jahaan unka bharat ke rajmukut se rajtilak hua. pratham vishwa yuddh ke dauraan, unhone sari german oopaadhiyaan, waapas kar deen. inke shashan ne fasiwad, najeevaad, samaajwaad ityadi dekhe; evam pratham majdoor mantralay bhi, jin sabhi ghatnaon ne rajnatik kram ko badal diya. jorge ko unke antim dinon main plig va anya bimariyon ne gher liya tha; jab unki mrityu par unke jyeshtha putr edward ashtum ne rajgaddi sanbhali.
 jorge kaa janm 3 june, 1865 ko landan ke marlboro house main hua tha. inke pita prince of wales bhi gudwaya. dalton ne is yatra kaa vrutant bhi likhaa he, jo “da cruge of ech.em.es. beshaint” ke naam se he. apni england vaapasi par donon bhaaiyon ko alag kiya gaya, jisamen albert victor ko trinity kaliz, cambridge bheja gaya, va jorge ko shahi nausena main jari rahane ko kaha gaya. ve yahaan 1891 tak rahe, va ucch padasth bhi hue, jo ki sammaan ke saath, maatr tha.
 ve apane nausainik ankal alfred, edinbura ke duk kii beti mairi se prem karne lage. is rishte ko vivaah kii sweekruti inke sabhi paitruk sambandhiyon, evam ankal ne di, kintu in dono kii maanon, rajkumaari of wales evam dches of edinboro ne bharsak virodh kiya. donon ek duusare ke deshon kii kattar virdohi thim . jorge ke prastaav ko mairi ne thukraa diya. vah baad main romania kii rani bani. 
 san 1891 main inkaa rishta rajkumaari victoria mairi of take se tay hua, jo prince francis, duk o take tathaa rajkumaari mairi adlad of cambridge, kii iklauti putree thi, va jinhen inke parivaar kii prathanusaar naam main mairi ke baad janm kaa maas joda jaataa tha, to ye me kehalaati thim. is sagaai ke chah saptaah ke bheetar hi albert victor kii mrityu neumonia ke kaaran ho gayi. is kaaran jouj kaa rajgaddi ko rasta spasht ho gaya. isse jorge kaa nausainik pesha samaapt ho chalaa, kyonki ab unhen raajnneeti main chhavi nikharani thi.
 maharani victoria ab bhi rajkumaari me ke paksh main thim. unke aagrah se jorge ne me ko pranay-prastaav kiya, jo ki ek aaajeevan safal vivaah main parinamit hua.
 jorge sang me kaa vivaah 6 july, 1893 ko shiphal royal, saint james pales, landan main sampann hua. is vivaah main, angrezi dainik “da times" ke anusaar jorge ko logon ne unki dadhi va veshbhusha ke kaaran rus ke nicholas dwitiya samajha. keval unke chehre kii shakl alag thi, jo ki keval nikat se hi drishy thi. 
 24 may,1892 ko maharani victoria ne jorge ko duk of york, arl of invarnes tathaa bairan killarne ghoshit kiya |"Yvonne's Royalty: Peerage". http://mypage.uniserve.ca/~canyon/peerage_titles.htm#Holders. abhigaman tithi: 2007-03-02. . jorge se vivahoparaant me bhi dches of york kahalaayin.
 yah yugal mukhyatah york cottage main hi rahete the. jo ki norfok main sthit ek apekshaakrit chota nivas tha. 
 jorge ek jane maane dak-tikat sangrahakarta bhi the. jorge pancham va maharani mairi yahaan 1926 tak rahe. 
 churchill ke anusaar, jorge ek sakht pita the, ki unke bachche unase bahut darate the. jorge evam me ke paanch putr va ek putree thi.
 maharani victoria kii 22 janvari,1901 ko mrityu ke baad, jorge ke pita edward saptam ne gaddi sanbhali. jorge ko duk o cornwall va duk of rodese kii oopaadhi milin. aage ke kai varshon tak ve duk of cornwall and york hi kahalaaye the. 1901 main, is yugal ne british samrajya kii yatra kii, jab ve australia bhi gayi. vahaan unhone sansad ke pratham satr kaa armbh kiya. iske saath hi australia ko rashtramandal desh main shaamil kiya. iske baad ve dakshin america, canada, newjiland bhi gayi.
 9 november, 1901 ko inhen prince of wales va arl of chaster, banaaya gaya. edward saptam chaahate the, ki jorge rajkaaj ke kaaryon main bhi ruchi le, jiske vipareet, maharani victoria ne kabhi edward ko rajkaaj main sammilit nahin kiya tha. 
 1901 main jorge ne bharat kii yatra kii. yahaan unhone prajateey bhedbhaav dekha, jisase unhen apaar ghrinaa hui. unhone bhartiya logon ko bharat sarkaar main shaamil karne kaa abhiyaan chalaaya. 
 6 may,1910 ko edward saptam kii mrityu hui. iske baad jorge ko maharaja jorge pancham ghoshit kiya gaya. iske saath hi me ko bhi maharani mairi banaaya gaya. inkaa tilak westoministar abe main 22 june,1911 ko hua tha.
 agle varsh 1911 main maharaja jorge pancham va maharani mairi ne bharat kii yatra kii. yahaan unke tilak hetu dilli darbar sajaa, jahaan un donon ko bharat ke samraat va samraji ghoshit kiya gaya. jorge ne nav-nirmit bharat kaa imperial mukut pahana. tab is yugal ne puure bharat kii yatra kii. 
 1914 se 1918 tak britain germany ke saath yuddh main sanlagn tha. german shaasha kaisar wiliam dwitiya, jorge kaa kazan bhai tha. maharani mairi, haalanki apni maa ke samaan british thi, kintu duk of take, jo german vansh se the, kii putree thim.
 maharaja ke kai vanshaj va rishtedaar, germany se the. unke vansh naam bhi german the. is yuddh ke kaaran 17 july,1917 ko jorge ne german naam _house of sexe coberg_ se badal kar house of windsar karne kaa aadesh nikaala. usne swayan apana va aage aane vaale vanshajon kaa jatinaam windsar rakhaa. keval baahar vivaahit mahilayen apwaad rakhin.
 or antat usne apane bahut se ambandhiyon kii ore se sabhi german naam, oopaadhiyaan va sheliyaan tyaagin, va british naam rakhe. 
 is yuddh ke ant ke do maah baad, jorge kaa chota putr teraa varshah kii aayu main, kharaab swasthya se mrityu ko praapt hua. 
 saanchaa:Infobox British Monarch Styles
 saanchaa:British MonarchssAzcA:Canadian monarchs
 Frederick, Prince of Wales · Prince George William · William, Duke of Cumberland
 George, Prince of Wales]] · Edward, Duke of York and Albany · William, Duke of Gloucester and Edinburgh · Henry, Duke of Cumberland and Strathearn · Prince Frederick
 George, Prince of Wales]] · Frederick, Duke of York and Albany · William, Duke of Clarence and St Andrews]] · Edward, Duke of Kent and Strathearn · Ernest Augustus, Duke of Cumberland and Teviotdale]] · Augustus Frederick, Duke of Sussex · Adolphus, Duke of Cambridge · Prince Octavius · Prince Alfred · William, Duke of Gloucester and Edinburgh
 Albert, Prince Consort]] · George, Duke of Cumberland and Teviotdale]] · George, Duke of Cambridge
 Albert Edward, Prince of Wales]] · Alfred, Duke of Edinburgh]] · Arthur, Duke of Connaught and Strathearn · Leopold, Duke of Albany · Ernest Augustus, Duke of Cumberland and Teviotdale]]
 Albert Victor, Duke of Clarence and Avondale · George, Duke of York, Prince of Wales]] · John of Wales · Alfred of Edinburgh · Arthur of Connaught · Charles Edward, Duke of Albany]] · George William of Cumberland · Christian of Cumberland · Ernest Augustus of Cumberland
 Edward, Prince of Wales]] · Albert, Duke of York]] · Henry, Duke of Gloucester · George, Duke of Kent · Prince John · Alastair, Duke of Connaught and Strathearn · John Leopold of Albany · Hubertus of Albany · Ernest Augustus of Cumberland · George William of Cumberland
 Philip, Duke of Edinburgh]]  · William of Gloucester · Richard, Duke of Gloucester · Edward, Duke of Kent · Michael of Kent
 Charles, Prince of Wales · Andrew, Duke of York · Edward, Earl of Wessex
 William, Duke of Cambridge · Henry of Wales · James, Viscount Severn
 HRH The Prince Charles, Prince of Wales Edward II · Edward, the Black Prince · Richard II · Henry V · Edward of Westminster · Edward V · Edward of Middleham · Arthur Tudor · Henry VIII · Edward VI · Henry Frederick Stuart · Charles I · Charles II · James Francis Edward Stuart · George II · Prince Frederick · George III · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
 HRH The Prince Charles, Duke of Cornwall Edward, the Black Prince · Richard II · Henry V · Henry VI · Edward of Westminster · Edward V · Edward of Middleham · Arthur Tudor · Henry VIII · Henry Tudor · Henry Tudor · Edward VI · Henry Frederick, Prince of Wales · Charles I · Charles II · Prince James Stuart "The Old Pretender" · George II · Prince Frederick · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
 Prince Charles, Duke of Rothesay David · James I · Alexander · James II · James III · James IV · James  · Arthur · James V · James · James VI  · Henry Frederick, Prince of Wales · Charles I · Charles James · Charles II · Prince James · George II · Prince Frederick  · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
 HRH The Prince Andrew, Duke of York
 Edmund of Langley · Edward of Norwich · Richard Plantagenet · Edward of York · Richard of Shrewsbury · Henry · Charles · James · Ernest Augustus · Edward · Frederick · George · Albert 
